---
sidebarDepth: 0
---

# 2020
::: warning 注意
本页面可能包含一些错误或过时的信息。
:::

- 2020年12月27日
  - git 的远程分支改成了 main，vscode 和 微信开发工具表现得都不太正常，vscode 打开后没有自动显示出有多个更改未同步到本地，开发工具上传则是每次都要手动选择远程分支，主要问题还是没有设置默认的远程分支。
    ``` sh
    # 初始化
    git init
    # 添加远程仓库
    git remote add origin https://github.com/xxx/xxx.git
    # 将本地分支改名为 main
    git branch -m master main
    # 拉取远程代码
    git pull origin main
    # 设置默认 pull 和 push 的远程分支
    git branch --set-upstream-to=origin/main
    # 之后就可以直接 pull 或 push 了，不用再输入分支
    git pull
    ```

- 2020年12月27日
  - 开发工具总是提示 Some selectors are not allowed in component wxss, including tag name selectors, ID selectors, and attribute selectors. 超级烦人，其实 console 页面 filter 右边有个 levels 选项，把 warning 去掉就清净了。
  - 当 mp-cells 位于页面最顶端时，会有个分割线，分割线上面还有个 8px 的留白，分割线倒是其次，因为我背景也是同色，留白去掉就看不出来了，主要是留白太难看，留白是因为 mp-cells 有个 margin-top:8px，试了写 ext-class，但是 mp-cells 的 #shadow-root 是两层的，搞不懂怎么去覆盖内部子元素的 css，索性把 weui-cells 类给改了，把留白放下边去，也不影响整体效果。
    ``` css
    /**app.wxss**/
    .weui-cells {
      margin-top: 0;
      margin-bottom: 8px;
    }
    ```
  - 我让每个页面的 data 里的 theme 等于全局的 theme，在 tabbar 页面挺好使的，但是如果中途修改了全局的 theme，切换到非 tabbar 页面就不行了，会套用 app 初始化时的全局 theme，而不是修改后的。感觉就像是非 tabbar 页面每次都是生产一个新的 app 实例一样，用 console.log 试了又不是，不懂。
  - 除了 tabbar 有触摸提示音外，微信里基本点击任何地方都会有触摸音效，那么小程序里该怎么实现呢？看了其他的小程序，像京东、贴吧之类，也都是 tabbar 有触摸音效，其他地方都没有，顶部的返回键，如果是自定义的，也没有触摸音效。[问题地址](https://developers.weixin.qq.com/community/develop/doc/0004828e2046303c677ba7de851000)
  - [javaScript中 == 和 === 的区别](https://www.cnblogs.com/kristain/articles/2095204.html)，简单的说就是 === 不会先做类型转换。

- 2020年12月25日
  - github 的 branch 由 master 变成 main，实际操作时候还是有好多问题，现在还没搞明白怎样把默认上传分支改成 origin/main，vscode 上传时候老报错，索性手动上传后，删除本地文件夹，重新 pull 回来，就正常了。
  - 微信小程序的 `open-type="getUserInfo"` 的逻辑有点绕，请求时（也就是点击带有 open-type 属性的按钮时）是把数据给用户，然后用户获得了明文的 userInfo 和 encryptedData ，其中不包含 openId，然后需要发送这个 encryptedData 到服务端，服务端需要用到 appId sessionKey iv 三样东西来解密这个数据，可以解出 userInfo，其中包含 openId 和 unionId，iv 是随 encryptedData 一起给用户的，而 sessionKey 需要通过用户调用 wx.login 获取 code，用户将 code 发送给服务器，服务器再通过 code 获得 sessionKey。用户没有 sessionKey，所以无法解密出自己的 openId。以上是外部服务器的情况。[官方文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/open-ability/signature.html#%E5%8A%A0%E5%AF%86%E6%95%B0%E6%8D%AE%E8%A7%A3%E5%AF%86%E7%AE%97%E6%B3%95)
  - 官方为云开发提供了第二个方法：“云调用直接获取开放数据”，用户通过 `open-type="getUserInfo"` 获得的数据中，还有一个 cloudID，把这个传给云函数，以微信运动信息为例，用户通过 wx.cloud.CloudID() 函数封装 cloudID，云函数收到的 event 中的 weRunData 的值会被替换为步数信息。
    ```js
    // 小程序端
    onGetUserInfo: function (e) {
      if (e.detail.userInfo) {
        wx.cloud.callFunction({
          name: 'login',
          data: {
            weRunData: wx.cloud.CloudID(e.detail.cloudID)
          },
          success: res => {
            console.log('[云函数] [login] 调用成功', res)
          },
          fail: err => {
            console.error('[云函数] [login] 调用失败', err)
          }
        })
      }
    },
    ```
  - 然后我该怎么判断是不是假数据？如果用户发送的是高仿 weRunData 怎么办？这里其实不必按官方例子做，我们可以直接从小程序端发 cloudID，然后在云函数里通过 cloud.getOpenData() 来获得同样数据，然后判断一下返回数据中的 appId 是否正确，也许真有不同小程序下 openId 相同的情况呢。
    ``` js
    // 小程序端
    wx.cloud.callFunction({
                name: 'login',
                data: {
                    cloudID: e.detail.cloudID
                },
            ...
    // 云函数
    const res = await cloud.getOpenData({
        list: [event.cloudID]
    })
    ```
  - 如果 cloudID 泄露了，用户信息就可以被任何人查看了。

- 2020年12月20日
  - 今天接触了个新东西：snap，是个包管理器，用法同 yum，就是[添加开机启动](./centos#systemctl-无法启动由-snap-安装的应用)，折腾了我一整天……

- 2020年12月15日

  - **云环境数据库自定义权限问题**
  - [原问题地址](https://developers.weixin.qq.com/community/develop/doc/0002eabd088d7025586b808f151000)当设置这条的时候 "doc._openid == auth.openid" ，总是说无权限访问，测试了下，我想问题是出在没有让用户回传自己的 openid，用户在小程序上直接查询数据库的时候，需要在 where 语句中指定 openid，如果不指定，自定义权限设置里的 "doc._openid == auth.openid" 这条规则将阻止用户访问数据库。当用户指定了别人的 openid ，也一样会被阻止访问。
   - ~~感觉多此一举，本来可以完全不把 openid 告知用户的。然后是`{"read": "auth.openid in get( 'database.user.authed' ).list"}`这句，是可以用的，所以问题应该是出在 doc._openid 这句上，所以我试了一下`{"read": "doc._openid == doc._openid"}`这个，果然报错无权限（误，可能是熬夜太晚脑子不灵光，或者测试时开发者工具是旧版的，反正问题没有复现）。这里应该是个BUG，在使用基础权限时，服务器会自动在 where 语句中添加用户的 openid，而使用自定义权限时，不会自动添加，但是又需要判断 where 语句中的 openid 是否正确，使得 "doc._openid == auth.openid" 这条规则无法自动生效。后来我在公司电脑上又试了一次，`{"read": "doc._openid == doc._openid"}` 只是需要用户指定一个 openid ，是不是自己的都可以~~
  - doc.xxx 的用法
    - 比如权限是 {"read": "doc.key == '12321'"} ，其作用就要求在查询语句里必须包含 key:'12321'，即 where({key:'12321'})，否则拒绝访问。[官方文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/wxcloud/guide/database/security-rules.html#%E7%AE%80%E4%BB%8B)中有详细说明，简单来说 doc 就是用来判断 where 语句对不对的。文档中说新安全规则下要求显式传入 openid，似乎官方并不介意 openid 发送给前端呢，如果不想给前端发送 openid，可以使用[{openid} 变量](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/wxcloud/guide/database/security-rules.html#%E8%A7%84%E5%88%99%E5%8C%B9%E9%85%8D)来替换，前端使用`where({_openid: '{openid}'})` 时，后台会自动替换为小程序用户的 openid。
      ``` js
      // 权限配置（查询格式）
      {"read": "doc._openid == auth.openid"}
      // 查询语句格式要求
      db.collection('xxx').where({_openid: 'xxxxxxxxxx'}).get()
      // 或者
      db.collection('xxx').where({_openid: '{openid}'}).get()
      ```
  - 时区问题
    - 云函数中的时区为 UTC+0，不是 UTC+8。如果需要默认 UTC+8，可以配置函数的环境变量，设置 TZ 为 Asia/Shanghai。[官方文档 - 注意事项](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/wxcloud/guide/functions/notice.html)看到设置时区的方法，兴冲冲地过去，才反应过来这是设置的云函数的时区，而不是云环境的默认时区，有点失望。看来静态文件时区错误的问题得等官方心情了。

- 2020年12月13日
  - 发现云函数操作数据库，无法把数据库返回的信息返回给客户端，奇怪...难道我对promise的理解有误？...看样子之前理解确实是有误...
    ``` js
    // 错误的写法，这里根本不会 return 出任何东西
    async function fn() {
        db.collection('xxx').where({xxx:'xxx'}).get().then(res=>{return res}).catch(console.error)
    }
    // 正确的写法，返回一个 promise
    async function fn() {
        return new Promise(function (resolve, reject) {
            db.collection('xxx').where({ xxx: 'xxx' }).get().then(resolve).catch(reject)
        })
    }
    // 然后就可以在接口函数里把结果传给小程序端了
    exports.main = async (event, context) => {
        return await fn()
    }
    // 还没有完，因为数据库 .get() 返回的本来就是 promise，所有直接这样就可以了，不要用 then 了
    exports.main = async (event, context) => {
        return await db.collection('xxx').where({xxx:'xxx'}).get()
    }
    // 多层嵌套的话，比如查询一个值，做个判断再查第二个，是不是该写成这样
    async function fn() {
        return db.collection('xxx').where({ xxx: 'xxx' })
            .get().then(res => { if (res) return db.collection('xxx').where({ xxx: 'xxx' }).get() })
    }
    // 但是说了不要用 then 了，说起来 async/await 不就是为了解决多层嵌套的吗？分成两行写就行了
    var res = await db.collection('xxx').where({ xxx: 'xxx' }).get()
    if (res) { var res2 = await db.collection('xxx').where({ xxx: 'xxx' }).get() }
    ```
  - 总结一条：`如果前面写了 await 后面就不要接 .then() 了`。

- 2020年12月12日
  - 小程序的 `wx.login` 返回的 code 是用在第三方或者说后台服务器的，云环境里用不到，云函数每次被访问时， event 里都会自动带上 userInfo，里面有 openid 和 appid，这个 openid 并不是小程序客户端发过来的，而是微信服务器给加上的，所以 openid 依然不需要提供给客户端。[官方文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/open-ability/login.html)中的示意图也说的很明白，小程序获得的 code 是给开发者服务器用的。
  - 如果小程序端上传的数据里已有 userInfo，微信服务器就不会覆盖这个 userInfo 了，也就是不会再往里面添加 openid 和 appid ，这里应该会有安全漏洞吧？
  - 要说云环境和开发者服务器的区别，就目前理解，云函数用完之后就丢弃了，最长只给60s的timeout，如果想要保留中间参数，就得存入数据库，而自建服务器的话，可以放内存里，调用可以更简单些。[官方文档 - 运行机制](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/wxcloud/guide/functions/mechanism.html)有更详细的解释。

- 2020年12月11日
  - 假设：生产线速度是10个/秒，不良率要求＜0.01%，那么：应该制定怎么的抽检频率和单次抽检数量？
  - 这个命题缺少一些参数，例如你要确保0.01%不良率时，有多少成把握、在多长时间内，发现至少1个不良，我才能给你个抽检方案。不过又不是解数学题，也不必去追求那一个特定的解，比如答案是一个等式，例如y=2x+1，那么就可以绘制一个横纵坐标的图出来表示结果，如果有三个参数都不确定的话，可以在三维坐标系里绘制一张图出来，或者限定某一个参数，比如当z=95%时x与y的关系图。
  - 扯远了，该命题的主要目的还是：如何避免检验人员错误评估不良率。
  - 有待确认：AQL表中的每个取样水平，能确保多少不良率？
  - 在不允许不良的情况下讨论AQL就是脑子有病。如果是抽检，就应该有一个可接受的不良率，否则一旦发现不良就必须全检，那你一开始就应该全检啊，漏检了怎么办。在不允许不良又采用抽样检验，这种矛盾的情况下，必然产生潜规则，那么，潜规则里，实际的可接受不良率是多少呢？。也就是说题目是这样的：已知抽检频率和抽检数量，求某个置信区间内，某个时间范围内，被连续判为良品时，不良率的范围。在计算出结果之后，我们就可以去挑战规则，你看，你定的这个抽检方法就只能发现这么高的不良率，再低就发现不了了，要么增加人力，要么降低标准。

- 2020年12月9日
  - 小程序客户端读写云环境数据库，并不需要用户拿到 openid，所以全程都不需要将这个发送出来。用户只要打开小程序，就可以向数据库中写入任何东西，那要怎样来约束数据类型呢？
  - 初次接触 [wepy](https://github.com/Tencent/wepy)，该程序运行`wepy build --watch`之后就没有任何反应了，看了段[B站视频](https://www.bilibili.com/video/BV1Hb411N71k)才知道怎么用，在运行上段命令之后，需要在微信开发工具里将这个目录载入，然后编辑该项目目录 src 里的 wpy 文件，就会同步更新 weapp 文件夹里的内容。对组件还是一知半懂，以后再来研究吧。

- 2020年12月5日
  - 云托管依然不能绑定这个域名，依然提示未进行ICP备案，不过静态网站托管却可以绑，？？？，高兴太早了，刚解析完后台就发消息提示我备案异常，不行我要提个工单。
  - 然后客服帮忙手工更新了下备案状态。
  - 云开发自带CDN加速，域名是要解析在CDN的CNAME上的，因为静态托管的网址跟云环境的不一样，帮静态的话就只能访问静态资源了，不能挂在其他服务，比如云函数和云托管，所以要解绑一下，重新把域名绑在云环境上。但是域名解析暂停后，等了一两小时CDN上还是能抓到网页还真是厉害。

- 2020年12月4日
  - vuepress 生成的网页，last-modified 的时区不对，快了8小时，虽然也能起到正确的效果，但……大概……在什么地方会出现bug吧，还是想办法修复一下。
  - 刚才试了一下，页面文本中显示的最后更新时间（就是官网说的 git commit 时间）是没问题的，但是请求头里的是 `Last-Modified: Fri, 04 Dec 2020 23:05:09 GMT` ，是北京时间却带了GMT后缀，而不是GMT+8，很奇怪，难道是腾讯云的问题？
  - 在控制台查看静态文件目录，vuepress deploy 的文件有个更新时间，格式是 `2020-12-04 23:05` ，问题可能出在这里，这个时间应该需要用UTC吧？
  - 在控制台网页中，手动向静态目录上传文件不显示更新时间（起初不显示更新时间，过阵子再看又有了）。但是http请求时，却带了时间戳: `Expires: Fri, 04 Dec 2020 16:04:50 GMT Last-Modified: Fri, 04 Dec 2020 23:28:37 GMT` ，Expires 的时间是对的，是当前时间加十分钟，Last-Modified 的时间快了 8h ，问题还是在腾讯云？ 这样8小时内 Expires 的时间比 Last-Modified 早，这算 bug 吗？并不影响服务器返回 304 Not Modified

- 2020年12月3日
  - 如果要把lang属性设为zh-CN，需要在config.js中定义locales属性，详见[官方文档-多语言配置](https://vuepress.vuejs.org/zh/guide/i18n.html#%E7%AB%99%E7%82%B9%E5%A4%9A%E8%AF%AD%E8%A8%80%E9%85%8D%E7%BD%AE)，有个问题是多语言的话，根目录默认是英文，如果把根目录修改为中文，得修改selectText把右上角的language切换的按钮修改成中文的，官方文档继续向下翻就能看到，locales属性来里有只一种语言的话，切换按钮将不显示。
  - 如果要在页脚中插入超链接，首页的md文件里的YAML格式配置是无法实现的，需要修改Home.vue模板文件。vuepress的目录里并没有模板，需要自己去[vuepress 默认主题 git](https://github.com/vuejs/vuepress/tree/master/packages/%40vuepress/theme-default)下载一份，不用全部复制过来，把修改过的文件放进相应的文件夹里就可以了，渲染时会自动替换文件。
    ```
    目录结构：
    .vuepress
    ├─ config.js
    ├─ public
    │  ├─ img
    │  │  └─ logo.png
    │  └─ logo.png
    └─ theme
        ├─ components
        │  └─ Home.vue
        └─ index.js
    ```
  - 但是要注意，只要theme文件夹存在，默认主题就完全失效了，如果只复制部分文件，需要在`.vuepress/theme/index.js`中引用一下默认主题：
    ``` js
    // .vuepress/theme/index.js
    module.exports = {
        extend: '@vuepress/theme-default'
    }
    ```

- 2020年11月30日
  - 今天新域名的ICP备案下来了，竟然是我旧域名的ICP号后面把 -1 改成了-2，看样子是同一主体只会给你一个ICP号的意思。但是在云环境中添加自定义域名时，还是提示ICP未备案，用我的旧域名就可以添加上，可能是新备案域名有一定时间延迟吧，看网上有说是要等两天，这么长时间难道是要人工审核？。
  - 接下来就是配置个静态网站……本来想做个小工具集的，但是在备案客服的强烈要求下网站名称已经改为`学习日志`了，那就只放日志好了，静态网站托管也就足够了。云环境上提供了一个`vuepress`应用看起来不错（不过测试下来，似乎500报错次数有点多啊，有时js文件下载不下来，CDN的原因？），大体上是自己编写 markdown 文件（开发模式，就是`npm run dev`，可以实时看到自己编辑后的变化），然后在本地生成对应的 html 文件，再上传到静态网站托管上。
  - 对于程序编写人员来说，已经不需要依赖什么客户端了，所有东西都可以用代码编辑器来解决， 文章以 markdown 写好后，运行一段 npm 命令就可以将页面上传到服务器，都不需要打开腾讯云的控制台网页。
  - 不过还是考虑一下在微信小程序里直接发布，增量式的发布。
  - markdown 文件的编写，还是在代码编辑器里用 tab 键控制缩进比较直观一些，反向缩进（shift + tab）也更容易，相比之下，简书的 markdown 支持就显得太简陋了些。
  - 尝试使用 vscode 将代码同步到微信git库，没搞明白怎样让vscode使用密钥登录微信的git库，微信开发工具上还要输入公钥，而 `git config core.sshCommand "ssh -i %rsa_path% "` 只是指定了私钥地址，并且我的私钥设了密码，没用任何提示我输密码的地方

- 2020年11月27日
  - 今天基本搞明白 git 是怎么回事，话说真的太好用了 [微信git库](https://git.weixin.qq.com/)
  - [微信开发工具里，微信git库无法使用ssh推送的解决办法](https://developers.weixin.qq.com/community/develop/doc/0002e2020d8d68118ae9c412c51000)

- 2020年11月25日
  - [小程序 this.setData 如何局部更新数据](https://blog.csdn.net/qq_43540219/article/details/107867844)
    - 举例 this.setData({ list:{} ) 不能局部修改 list 内部的参数。我们先直接修改 this.data.list 内部数据，修改时页面是不会随着数据变化而更新的，此时再用 this.setData 把 list 赋值给 list 自己：this.setData({ list: this.data.list }) ，就可以触发页面更新了。
    - 后来看官方示例，是先自定义一个变量，让它等于 this.data.list ，修改完后，用 this.setData 刷新页面，这样应该可以避免一些异步操作的bug吧，比如修改到一半，被别的线程刷新页面了，会有这种情况吗？

- 2020年11月23日
  - 微信小程序 wx:for 循环
  - 如果 wx:for-index 和 wx:for-item 不赋值，默认的关键词就是 index 和 item 而 wx:key 的作用同 [vue 中 v-bind:key 的作用](https://www.jianshu.com/p/4bd5e745ce95)，具体用法见[官方文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/reference/wxml/list.html)
    ``` js
    // js
    Page({
        data: {
            array: ['我', '们']
        }
    }
    ```
    ``` html
    <!-- wxml -->
    <view wx:for="{{array}}" wx:for-index="a" wx:for-item="b">
        {{a}}:{{b}}
    </view>
    <!-- or -->
    <view wx:for="{{array}}">
        {{index}}:{{item}}
    </view>

    <!-- 渲染结果 -->
    <view>
        0:我
    </view>
    <view>
        1:们
    </view>
    ```
  - [获取access_tocken](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/api-backend/open-api/access-token/auth.getAccessToken.html#%E8%AF%B7%E6%B1%82%E5%8F%82%E6%95%B0)
  - 获取微信小程序的access_tocken，文档中以GET方式获取，也可以用POST方式将 appid 和 secret 以 x-www-form-rulencoded 格式发送，json 的试过了不行。这玩意是用在外部服务器上的，如果是同一账号下云开发的其他环境的云函数，则用不上这个，只需要在云函数初始化时，在 `cloud.init({env:'xxxxxx'})` 里输入相应的环境id即可直接访问对应环境的数据库。
  - 在 `小程序-开发-开发管理-开发设置` 里点击重置小程序密钥，第一次会要求扫码验证身份，然后后续点击“重置”并不会再次重置密钥，也不会弹出身份验证二维码，除非再次登录小程序公众平台，才会再次重置密钥。重置之后旧的密钥不会立即失效，应该是根access_tocken一样会保留5分钟时间便于过渡。

- 2020年11月22日
  - [解构赋值](https://www.oschina.net/question/237198_2150494)
  - 赋值给大括号：`var { a, b } = obj`;

- 2020年11月21日
  - docker
    - [缩小镜像体积](https://blog.csdn.net/dt763C/article/details/79799964)
  - vue
    - [v-for 中 v-bind:key 的作用](https://www.jianshu.com/p/4bd5e745ce95)
    - v-bind:key=“” 可以简写成 :key=“”

- 2020年11月20日
  - [function* yield](https://segmentfault.com/q/1010000000367154) 看起来可以减少callback的样子。
  - [koa](https://koajs.com/#introduction) 在试用云托管镜像的时候第一次看到，第一感觉是怎么跟express这么像，查了下原来是express原班人马打造，反正在服务端运行node版本总是最新的，哪个新学哪个吧。
